---
title: qPCR
categories: 
- Biology
tags: 
- Protocol
---

Hieff qPCR SYBR Green Master Mix - 2x实时定量PCR扩增的预混合溶液。含有热启动Hieff DNA  polymerase， SYBR Green I，dNTPs，Mg2+。使用时，仅需在扩增体系中加入模板和印务即可进行实时荧光定量PCR。针对不同型号的实时荧光定量PCR仪，Mix中分别预混不同浓度的Rox参比液（High Rox/Low Rox），用于校正孔与孔之间的荧光信号误差。

# 引物设计指南
1. 推荐25bp左右，扩增产物长度150bp左右（100-300bp）
2. 正向引物和反向引物的Tm值相差不宜超过2度（60-65度）
3. 引物碱基分布均匀，避免出现4个相同碱基，GC含量在50%左右。3’端最后一个碱基最好为GorC。
4. 引物正反两条避免3个碱基以上的互补序列
5. 引物特异性用NCBI BLAST进行核对，避免引物3’端有2个碱基以上的非特异性互补
6. 设计完成的引物要进行扩增效率的检测，只有具备相同扩增效率的引物才可用于定量比较分析。

# 反应体系（冰上配置）


| 组分                                                          | 体积（ul） | 体积（ul） | 终浓度 |
|---------------------------------------------------------------|------------|------------|--------|
| Hieff qPCR SYBR Green Master Mix （No Rox/Low Rox/ High Rox） | 25         | 10         | 1x     |
| Forward Primer （10 uM）                                      | 1          | 0.4        | 0.2 uM |
| Reverse Primer （10 uM）                                      | 1          | 0.4        | 0.2 uM |
| 模板DNA                                                       | x          | x          | -      |
| 无菌超纯水                                                    | to 50      | to 20      | -      |


注：使用前充分混匀，避免气泡
1. 引物浓度：通常0.2um（0.1um-1um）
2. 模板浓度：如模板类型为未稀释cDNA原液，使用体积不应该超过qPCR反应总体积的1/10
3. 模板稀释：cDNA原液建议5-10倍稀释，最佳模板加入量以扩增得到CT值在20-30个循环为好
4. 反应体系：推荐20uL或50uL

# 扩增程序
1. 两步法

|   循环步骤      |   温度       |   时间       |   循环数  |
|-----------------|--------------|--------------|-----------|
|   预变性        |   95         |   5 min      |   1       |
|   变性          |   95         |   10 sec     |   40      |
|   退火/延伸     |   60         |   30 sec     |           |
|   溶解曲线阶段  | 仪器默认设置 | 仪器默认设置 |   1       |

2. 三步法

|   循环步骤      |   温度       |   时间       |   循环数  |
|-----------------|--------------|--------------|-----------|
|   预变性        |   95         |   5 min      |   1       |
|   变性          |   95         |   10 sec     |   40      |
|   退火          |   55-60      |   20 sec     |           |
|   延伸          |   72         |   20 sec     |           |
|   溶解曲线阶段  | 仪器默认设置 | 仪器默认设置 |   1       |

注：高特异性可选择两步法，高效率扩增可选择三步法。
1. 预变性时间：根据不同模板和引物的具体情况可适当缩短至2 min
2. 退火温度和时间： 根据引物和目的基因的长度调整
3. 荧光信号采集（*）：按照仪器说明进行程序设置：30 sec以上/31 sec以上/34 sec以上
4. 溶解曲线：通常默认程序

## 溶解曲线分析可以用来确定不同的反应产物，包括非特异性产物。
1. 溶解曲线(Dissociation curve)：随温度升高，DNA的双螺旋结构降解程度的曲线。全部DNA双螺旋结构降解一半的温度称为熔解温度（Tm）。不同序列的DNA，Tm值不同。DNA中G－C含量越高，Tm值越高，成正比关系。不排除极度偶然的情况：1.两个序列的熔解曲线一样 2.没有目标产物，只有一种非特异产物。
2. 溶解曲线分析可以用来确定不同的反应产物，包括非特异性产物。扩增反应完成后，通过逐渐增加温度同时监测每一步的荧光信号来产生溶解曲线，随着反应中双链DNA变性，荧光染料又回复到游离状态导致荧光信号降低，用荧光信号改变的负的一次导数与温度作图，在扩增产物的溶解温度上有一特征峰（Tm，DNA双链解链50%的温度），用这个特征峰就可以将特异产物与其它产物如引物二聚体区分开，因为它们在不同的温度溶解.这个一般是用SYBY Green作为荧光染料的时候需要做的工作！因为SYBY Green染料是非特异的染料，只要有扩增，染料就可以镶嵌在双链中发出荧光。我们做溶解曲线是为了观察我们扩增发出荧光的片段是不是我们需要的产物。如果溶解曲线做出来只有单峰，且出锋位置是你的退火温度，那么这个是你的产物发出的荧光，实验结果有效。如果出现多锋或退火温度不对，那么这个实验结果是不可信的！你需要再次调整！
3. 溶解曲线是为了验证扩增产物特异性的，要是溶解曲线是单峰说明产物只有一条，结果较好；要是双峰说明产物不特异，可能存在引物二聚体或非特异性扩增，有可能你的引物设计有问题。

# 结果分析
定量实验至少需要三个生物学重复。反应结束后需要确认扩增曲线及熔解曲线。

## 扩增曲线：标准扩增曲线为S型
1. Ct值落在20-30之间，定量分析最准确。
2. Ct值小于10，需要将稀释模板后，重新进行实验。
3. Ct值介于30-35之间时，需要提高模板浓度，或者增大反应体系的体积，以提高扩增效率，保证结果分析的准确性。
4. Ct值大于35时，检测结果无法定量分析基因的表达量，但可用于定性分析。

## 熔解曲线
1. 熔解曲线单峰，表面反应特异性好，可以进行定量结果分析；若熔解曲线出现双峰或者多峰，则不能进行定量分析。
2. 双峰，需要通过DNA琼脂糖凝胶电泳判断非目标峰是引物二聚体还是非特异性扩增
3. 如果引物二聚体，建议降低引物浓度，或者重新设计扩增效率高的引物。
4. 如果是非特异性扩增，请提高退火温度，或者重新设计扩增效率高的引物。

# Reference
1. Hieff qPCR SYBR Green Master Mix Protocol
2. [Realtime PCR溶解曲线](https://baike.baidu.com/item/Realtime%20PCR%E6%BA%B6%E8%A7%A3%E6%9B%B2%E7%BA%BF/15932572)
