---
title: Plasmid
categories: 
- biology
tags: 
- biology
---

## Structure
1. 复制起始位点Ori，即控制复制起始的位点。<br>
    a. 原核生物DNA分子中只有一个复制起始点。<br>
            E.coli: oriC<br>
            细菌的接合生殖：oriT ('T'是transfer的缩写) - 滚环式复制的模式进行DNA复制<br>

    b. 真核生物DNA分子有多个复制起始位点。Ori的箭头指复制方向，其他元件标注的箭头多指转录方向（正向），分开复制而并不是同步复制的，即时序性。复制起始点比E.coli的OriC要短，又叫做自主复制序列（ARS,autonomous replication sequence）。<br>
    
    c. 线粒体DNA中包含有两个Ori序列。在人类中，他们被称为oriH和oriL，前者位于该线粒体的重链DNA，后者位于该线粒体的轻链DNA。每一个Ori序列都是线粒体的复制起始点。<br>
    
2. 抗生素抗性基因：可以便于加以检测，如Amp+ ，Kan+<br>
    a. 原核筛选标记<br>
        Ampr：水解β-内酰胺环，解除氨苄的毒性。<br>
    tetr ：可以阻止四环素进入细胞。<br>
        camr：生成氯霉素羟乙酰基衍生物，使之失去毒性。<br>
        neor（kanr）：氨基糖苷磷酸转移酶，使G418（卡那霉素衍生物）失活。<br>
        tet: 四环素抗性基因

    b. 真核筛选标记<br>
        hygr：使潮霉素β失活。<br>
        Puro：puro 筛选<br>
        Neo：G418 筛选<br>
    
    c. 原核和真核都可以的筛选标记<br>
        Zeocin 可选择 Sh ble 基因表达的细胞<br>
        Blasticidin：通过干扰核糖体中肽键的形成来特异性抑制原核和真核生物的蛋白质合成<br>
        
    Tips: 一般克隆载体只有一种抗性筛选标记，部分表达载体及穿梭质粒具有两种抗性筛选标记。<br>

3. 多克隆位点：MCS克隆携带外源基因片段 - 它具有多个限制酶的单一切点，便于外源基因的插入. 质粒一般只能容纳小于10Kb的外源DNA片段。一般来说，外源DNA片段越长，越难插入，越不稳定，转化效率越低。
4. Promoter: 促进DNA转录的DNA顺序，这个DNA区域常在基因或操纵子编码顺序的上游，是DNA分子上可以与RNApol特异性结合并使之开始转录的部位，但启动子本身不被转录。启动子后面跟着操纵子(operator)的基因，结合在一起才可以起作用
    T7 RNA聚合酶（英语：T7 RNA Polymerase）是一种RNA聚合酶，分子量约99kDa。专门催化5'→3'方向的RNA形成过程。T7RNA聚合酶具有高度启动子专一性，且只会转录T7噬菌体中位于T7启动子下游的的DNA或DNA复制品。
5. Enhancer: 为真核基因组（包括真核病毒基因组）中的一种具有增强邻近基因转录过程的调控顺序。其作用与增强子所在的位置或方向无关。即在所调控基因上游或下游均可发挥作用
6. Silencer: 负增强子，负调控序列。
7. 核糖体结合位点/起始密码/SD序列（Rbs/AGU/SDs）：mRNA有核糖体的两个结合位点，对于原核而言是AUG（起始密码）和SD序列。
8. 荧光标记或蛋白标签序列。蛋白纯化标签蛋白：His-tag, GST-tag等；蛋白检测标签蛋白：Myc-Tag, Flag-tag, HA-tag等；荧光蛋白表达标签：GFP，mCherry
8. Terms：终止信号 - 结构基因的最后一个外显子中有一个AATAAA的保守序列，此位点down－stream有一段GT或T富丰区，这2部分共同构成poly（A）加尾信号。
9. 加poly（A）信号：可以起到稳定mRNA作用

## classification
载体（vector）:把一个有用的基因（目的基因——研究或应用基因）通过基因工程手段送到生物细胞（受体细胞），需要运载工具（交通工具）携带外源基因进入受体细胞

### function
1. 克隆载体：都有一个松弛的复制子，能带动外源基因，在宿主细胞中复制扩增。它是用来克隆和扩增DNA片段（基因）的载体。（所以有时实验时扩增效率低下，要注意是不是使用的严谨型载体） - 将重组后的载体引入到宿主细胞中，并在宿主细胞中大量繁殖。
2. 表达载体：具有克隆载体的基本元件（ori,Ampr,Mcs等）还具有转录/翻译所必需的DNA顺序的载体。

### Cell type
1. 原核载体
2. 真核载体
3. 穿梭载体（sbuttle vector）指在两种宿主生物体内复制的载体分子，因而可以运载目的基因（穿梭往返两种生物之间）。 - 含原核和真核生物2个复制子，以确保两类细胞中都能扩增。

## Reference
1. [如何阅读质粒图谱](https://www.biomart.cn/experiment/430/457/741/43941.htm)
2. [一文学会读懂和查找质粒图谱](http://www.360doc.com/content/17/0729/21/45873761_675200894.shtml)
